Olá, hoje nós vamos para o nosso terceiro encontro, terceira
aula, portanto, do curso Formação Esquizoanálise, onde eu
sinalizei que nós focaríamos um pouco mais na questão crítica
ou genealógica, para introduzir aqui um termo novo, de como o
desejo que é constituído pela falta emerge.
Então, fazer a genealogia desse tipo de desejo, porque não é
simplesmente dizer que ao desejo não falta nada, e esse outro
desejo que se imagina que sempre é aquele que carece de um
objeto, de alguma maneira seria uma mera ficção.
Não é uma mera ficção.
Quando nós sentimos, agimos, pensamos, imaginamos, percebemos,
recordamos, nos emocionamos, há algo de real que se passa com a
nossa energia, com a nossa potência, com a nossa essência, na
medida em que nos ligamos a algum tipo de ficção.
O desejo constituído pela falta é uma ficção?
É uma ficção.
Mas ele não é uma mera ilusão, porque a ficção opera, de alguma
maneira, e um efeito real se produz no nosso desejo, na nossa
potência, na nossa força de existir.
De alguma forma, acontece de sermos rebaixados, como se
adentrássemos um limiar, ultrapassássemos um limite, um limite
que impediria a retomada de cada jogo, de cada jogada, de cada
lance da vida, de cada ato da existência, de modo autônomo, de
modo dinâmico, de modo alegre, ativo e autossustentável.
Algo impede, a partir de um certo limite, adentrando um certo
limiar, a retomada.
A retomada do que, exatamente?
A retomada do nosso modo de existir, cuja expressão coincide
com uma produção intensiva de si mesmo.
É aqui que inicia todo o problema crítico.
Então, eu anunciei no final da nossa segunda aula, que uma
espécie de buraco era criado em nós.
Eu até me servi de um conceito da cosmologia, da astrofísica,
que Deleuze e Guattari vão aplicar à subjetividade humana.
Um buraco negro subjetivo.
Se o buraco negro é algo de gravidade tão forte, que chega a
sugar a própria luz, ou seja, nós adentramos uma região de nós
mesmos que nenhuma expressividade luminosa terá.
E, na medida mesmo que não terá nenhuma expressividade
luminosa, também não terá qualquer tipo de efetuação.
É como se inventássemos uma potência sem ato, ou cujo ato fosse
alienígena a nós mesmos.
O ato viesse de um buraco negro que nós não temos acesso.
Mas, se a gente pensar com mais precisão, com mais cuidado, com
mais propriedade, a causa, nós percebemos que há uma sutileza
em todo momento da existência, em todo o modo de estarmos
presentes em nós mesmos, no mundo e nos acontecimentos que
preenchem a nossa vida.
A maneira mesmo de existirmos, ela, de alguma maneira, pode
corroborar o fracasso da variação intensiva de nós mesmos e uma
espécie de busca por uma reordenação, uma reorganização, uma
revalidação de uma realidade que nós não acessamos mais e que,
inclusive, nos faria existir aos olhos dos outros.
O buraco negro é algo que suga a nossa capacidade de efetuação
segundo uma razão de potencialização de nós mesmos.
Então, eu estou, claro, obviamente falando aqui do buraco negro
sob o ponto de vista crítico, ressaltando o aspecto negativo.
O aspecto negativo.
O buraco negro, na astrofísica, é uma realidade potente.
Só é negativa para quem não acessa a sua presença, ou a
qualidade, ou a natureza da sua força.
E o humano tem esse vício, esse hábito de negar ou atribuir
alguma negação a tudo aquilo que ele não compreende.
Um exemplo banal disso, desde o início dos tempos das formações
sociais humanas, é uma certa relação com o caos, na medida em
que o caos seria uma falta de ordem ou uma ordem que
ultrapassaria, ou será isso, uma ordem que ultrapassaria a
nossa capacidade de conceber a ordem que se limita ao nosso
cotidiano. E aí a gente atribui o que é o caos, uma falta de
ordem, mas quem disse que nesse caos falta alguma ordem?
Falta talvez apenas a ordem conveniente ao nosso modo
insuficiente de existir, ou ao nosso modo limitado de existir.
E aí a gente atribui uma negação.
O buraco negro é uma negação?
Depende.
Então nós estamos aqui falando, claro, estou remetendo isso a
obra de Deleuze e Guattari, então na medida em que eu remeto
isso a obra de Deleuze e Guattari, e eles dizem que há um polo
humano nas nossas formações sociais, que constitui a nossa
subjetividade, sem o qual a nossa subjetividade não seria
construída da maneira como é construída.
Esse polo é uma condição da nossa subjetividade.
Eles dizem que um desses polos se chama buraco negro.
Inclusive, uma condição da constituição do rosto faz parte de
uma máquina, isso é uma força de rostificação.
Buraco negro, uma força de rostificação.
Então, aí que é interessante.
Se eu percebo como algo negativo, qual é a presença, qual é a
força que faz com que isso vire uma máquina de produção de
rosto, sendo que uma das faces é a subjetividade e o modo
subjetivo de usar, inclusive a linguagem, o regime de signos
subjetivo. E a outra face, que eu não tinha mencionado, eu
citei, aliás, mencionei muito rapidamente no nosso último
encontro, como sendo o muro branco, onde se escrevem os
significantes e os significados.
A condição da significação, a condição do valor de algo, era a
opacidade do nosso horizonte como acontecimento imediato, eu
dizia. Ora, então é a negação do nosso acontecimento imediato,
é a negação do horizonte aberto ou do futuro do acontecimento.
Assim como o buraco negro seria a negação do nosso dentro.
O muro branco seria a negação do horizonte do fora.
E o buraco negro seria a negação do horizonte do dentro.
E no lugar se instalaria um interior, chamado sujeito, ou mesmo
uma interioridade espiritual.
No lugar desse portal do dentro que se perdeu, se instala um
interior. E no lugar do fora se instala, então, um muro opaco.
Que tipo de opacidade?
Muro fuscamento.
Muro branco?
Só pode ser isso.
Por que branco?
Porque a luz ofusca.
Qual luz?
A luz do significante e do significado.
O que é um significante e um significado?
É o ideal.
É o ideal?
O ideal, o que é o ideal?
O ideal da nossa condição de existência.
O que é ideal para a nossa condição de existência, para a nossa
vida? Para a minha vida, para a tua vida, para a vida em
sociedade. O que nós estamos idealizando exatamente?
Quem escogita esse modelo ideal?
Há algo em nós que escogita esse modelo ideal.
Há necessariamente uma cumplicidade, há uma relação de
pressuposição recíproca entre o buraco negro e o muro branco.
Entre esse horizonte artificial, esse corte instalado, que
separa a nossa potência do que ela pode.
Dentro de nós.
E esse corte instalado que separa a nossa potência da
capacidade de inventar o presente e de abrir o futuro.
Inclusive, ao fazer retornar aquilo que há por vir do próprio
passado. O que nos separa exatamente?
Então, aqui nós temos um duplo corte.
Vamos chamar inicialmente de corte subjetivo e corte
significante. Mas o corte subjetivo pressupõe um buraco.
O corte significante pressupõe um muro.
Sem muro e sem buraco não há comunicação dos elementos.
Não há organização, nem interior, nem exterior do mundo.
Eu criei aqui um limite interior e um limite exterior.
Mas se eu focar um pouco mais nesse limite interior, depois a
gente foca um pouco mais no limite exterior.
Vamos focar um pouquinho mais no limite interior.
O que seria esse limite interior?
Nenhum limite é objeto final de qualquer coisa.
O limite não diz da finalidade.
O limite é sempre um simulacro de fim.
O limite, na verdade, é um efeito de uma passagem.
O limite é o efeito de um traçado, de um limiar, de uma
fronteira. Onde estaria a fronteira?
Onde estaria a fronteira que separa a nossa vida do que ela
pode e a coloca refém de outras potências, a ela alienígenas,
mas que podem, e muitas vezes é isso que acontece, se mostram
como familiares, benéficas, empoderadoras da vida em nós.
Como isso pode acontecer?
Então, não se trata.
É por isso que aqui, esse marxismo mais banal, vulgar, ou essa
esquerda mais ortodoxa e mais vulgar, não dá conta quando ela
fala em consciência.
Não se trata de dar consciência a ninguém.
A clínica não vai dar consciência ao desejo.
A clínica não faz nada, ela não fará nada, enquanto ela não
começar a produzir o desejo e por efeito a consciência.
Mas a produção do desejo está aquém da dicotomia consciente
-inconsciente. Bom, então, se eu quiser existir até uma
referência aqui que a gente poderia situar, fazer um
parênteses. Por exemplo, a esquizofrenia.
Como a esquizofrenia é tratada?
Sempre a partir do eu.
O eu é a referência para dizer que alguém é esquizofrênico ou
não. Por que o eu?
Ah, porque dividiu o eu.
Alguma coisa dissociou.
No mínimo, numa dupla personalidade.
A causa real da esquizofrenia, então, é uma dissociação.
E o produto?
É o autista.
O produto é esse efeito separado da realidade.
Com uma realidade fictícia.
Não importa.
Você tem aqui um produto, uma especificidade do esquizofrênico.
Pior ainda, eu posso ser mais humanista, mais inclusivo, achar
que estou fazendo muita coisa, quando eu me torno um clínico
fenomenólogo. O que faz o fenomenologista?
Ele vai dizer, ora, esse eu dissociado, esse eu autista
separado da realidade, tem uma realidade própria, tem um mundo
próprio. É como se eu dissesse assim, ele tem direito a ter o
seu mundo próprio.
Então, ele tem o seu eu no seu mundo próprio, que não diz
respeito ao nosso mundo.
E aí eu vou dizer assim, vou tratar o doente na sua doença com
direito à sua doença.
Mas quem fabricou essa doença?
Quem disse que o esquizofrênico padece de um eu dissociado?
E depois de um eu tornado autista?
E de um eu solipsista que vive no seu mundo?
Então, eu fui da causalidade da dissociação, a partir de uma
causa ideal, eu imaginando o modelo, modelo de eu, a partir do
modelo de eu, eu vou interpretar a causa da esquizofrenia e vou
dizer, é um eu dissociado.
Quem disse que o eu é primeiro?
O teórico, o psiquiatra, ou aquele que pretende adentrar as
profundezas da esquizofrenia, chegando à sua causa.
É o eu dissociado.
Então, eu tenho uma visão causal, uma razão causal.
Hum, eu tenho uma razão, mas que razão que é essa?
É a razão idealista, que por isso põe o modelo como princípio
de algo que se produz na existência, como causa de algo que se
produz na existência.
Depois eu tenho o quê?
Se eu chego até o autismo, eu tenho a visão compreensiva.
Eu incluo, o que é compreender?
É preender a causa e o efeito juntos, é compreender.
Então, eu compreendo não só a causa, a dissociação, mas o
efeito, o autismo.
E, finalmente, então, eu não só tenho a causa da esquizofrenia,
mas eu também compreendo a dimensão completa do circuito, a sua
causa e o seu produto, inclusive com o seu modo operante.
Mas isso tudo leva à especificidade da esquizofrenia.
E eu tenho ainda, de modo um pouco mais avançado, mais
humanista, aparentemente, o direito à expressividade, o direito
ao mundo próprio do autista e do esquizofrênico.
O que acontece aí?
Eu estou tratando a esquizofrenia como algo individual, como
algo específico de um tipo humano, que é o esquizofrênico.
Eu substancializei o esquizofrênico.
Para que eu faça isso, eu preciso isolar o sujeito
esquizofrênico do contexto social, econômico, político,
histórico, cultural.
Ou seja, dissociá -lo dos processos.
Aqui sim tem uma dissociação de quem interpreta.
Como se no campo social, econômico, político, histórico,
cultural, não tivesse uma máquina de produção que faz,
inclusive, que os processos se paralisem e se finalizem.
A causa real da esquizofrenia está aqui.
Mas isso é uma máquina social que faz isso.
Não é uma doença individual.
Quando eu digo que é uma doença individual, eu estou
invertendo, colocando o efeito no lugar da causa.
Fazendo essa inversão idealista.
É preciso, então, ter uma visão materialista, assim, desde que
eu entenda, a partir de um autêntico materialismo.
O que seria isso?
Mas, enfim.
Quando eu percebo que o desejo, na verdade, não tem essa
origem, que acaba por se dissociar, depois dessa fenda se isola
no autismo, e depois desse autismo tem ainda um direito ao
mundo próprio, eu reensigo o desejo nos seus processos.
No que antecede o buraco e no que vai além do muro.
Então, tem algo aí que os psiquiatras, os psicanalistas, muitos
teóricos da psicologia, não percebem, ou não querem perceber,
ou não é interessante perceber.
Aqui as motivações são várias.
O que importa é que se a gente quer levar a vida ao máximo da
sua potência, e a gente não acredita que haja uma falta na
existência, que haja de alguma maneira uma espécie de buraco
existencial, seja lá de que a natureza for.
E que tudo tem uma causa real a partir dos devires, dos
processos que se dão no movimento e no tempo, que se dão também
na história.
Então, tudo é histórico, desse ponto de vista.
Tudo é uma fabricação no tempo.
É isso que a gente está chamando aqui de histórico.
É preciso, então, reinserir esses átomos do eu, ou do corpo
substancializado, ou de um desejo unificado no inconsciente
rebelde, inseri -los numa multiplicidade, não só de dentro do
desejo, mas do fora, do fora da sociedade.
Então eu dei esse exemplo só para situar que, na verdade, o
buraco é uma instituição e um limite de sensibilidade, de
percepção, de enunciação, de corporificação das nossas
formações sociais.
O buraco é um limite do nosso princípio de realidade.
O que nós dizemos que é real?
Por que nós dizemos que o esquizofrênico delira ou alucina?
O que faz dizer que o delírio e a alucinação do esquizofrênico
diferem em natureza da realidade do tipo normal?
Então, aqui nós vamos começar a colocar em questão o próprio
princípio de realidade.
O que é real?
O que é delirante?
O que é realidade?
Mas vamos lá, eu disse que ia focar, e estou focando, na
emergência do buraco, na genealogia do buraco subjetivo, esse
rombo, esse abismo que emerge dentro de nós.
Como diz aquela música do Edu Lobo, vivo sem futuro, no lugar
escuro, e o diabo diz ah!
Sem futuro, no lugar escuro, e o diabo gargalha, dá
gargalhadas. É um filme de terror.
Mas quem, no íntimo da sua subjetividade, não encontra essas
zonas temerosas e acorre o mais rápido e eventualmente
artificialmente possível para encontrar alguma tábua de
salvação numa superfície que não é mais superfície, mas que é
uma altura significante, um valor exterior, um oriente
transcendente ao qual deve se apegar e fazer com que seja o
guia, o farol do seu desejo.
Mas vamos lá, eu vou voltar então.
Vou voltar onde?
Na potência em ato ou na potência em acontecimento.
Quando, por alguma causa, ou até múltiplas causas, essas causas
concorrem para que o foco do meu desejo, vamos chamar de
tensão, a tensão entre o passado que me institui, e o futuro
que me envolve, que toca a borda mais tênue do presente, a
tensão, esse tensionamento foca ou coloca a sua flecha, o seu
A, o seu A de A, tensão, não na força de passado, presente,
nessa realidade, disso que não para de passar, nesse algo que
faz tudo passar, mas no conteúdo da passagem como efetuado,
isso que passa, e não o que faz passar, isso que passa, e que
se cristaliza em mim como experiência subjetiva, que me separa
da própria capacidade de experimentar.
Então, aqui tem algo, aqui tem algo a ser trabalhado, a ser
investigado, aqui tem um mundo.
Vamos usar palavras simples, o Nietzsche chama isso de
intoxicação. O ressentimento em nós, acontece sempre por uma
intoxicação, por uma dispepsia, por uma má digestão, por um não
acabamento da digestão, por um não processamento daquilo que
penetra em nós.
Então, assim como existe indigestão física do corpo, existe
indigestão mental.
Mas, para ligar os dois, o corpo e a mente, vamos chamar tudo
de indigestão afetiva, que, de alguma maneira, é mais profunda
do que qualquer indigestão corporal ou mental, como uma mera
ideia. Agora, a digestão afetiva é outra coisa, a indigestão
afetiva é outra coisa.
A indigestão afetiva, ela impede que, mesmo eu vendo uma ideia
sendo a melhor para mim, e a que eu desejo para mim, impede que
eu faça exatamente aquilo que aquele farol, aquela ideia,
aquela clareza, me impede a fazer.
E eu faço sempre o contrário.
Spinoza diz, citando Ovidio, um poeta romano, para definir o
escravo. O que é um escravo ou um servo?
Ele diz assim, o servo ou o escravo, do desejo, se quiser, ou
de qualquer coisa, é aquele que sabe o que ele quer, não, sabe
o que é melhor para ele, deseja ser melhor, mas sempre faz o
pior. Por isso que eu digo que a indigestão afetiva é pior do
que uma mera indigestão mental ou corporal, porque ela tem a
profundidade da força afetiva, além da ideia ou do movimento,
além da ideia no tempo, de uma mera memória, ou de um
movimento. Ela tem toda a espessura da ação e da paixão, e do
modo como essa paixão ou ação emergiu no meu desejo.
Então, essa intoxicação, essa indigestão, é aquilo que eu
chamei, desde o início, ou que se manifesta como o acontecido
em mim, tomando o lugar da potência de acontecer.
O acontecido, o que é exatamente?
É alguma coisa que eu não consegui digerir, e também alguma
coisa que eu não consegui expulsar de mim.
Isso não acontece, muitas vezes?
Claro.
Isso faz parte da existência?
Você me diria, mas então a existência é imperfeita?
Não.
Não?
Por quê?
Porque eu tenho ainda uma terceira saída.
O que eu posso fazer?
Eu posso isolar esse elemento.
Eu não consigo digerir?
Não.
Eu não consigo expulsar?
Eu posso isolar.
Às vezes, eu não consigo.
Ah, bom, aí a existência se torna imperfeita?
Sim, aí ela se torna imperfeita.
Mas ela é imperfeita por natureza.
Ela é perfeita, inclusive, nisso.
Porque, no fundo disso, tem algum riso.
Alguma coisa está rindo.
Alguma coisa está provocando.
Algum Deus está se divertindo com o meu atolamento, com a minha
importância. Não ao modo de um debochado, mas ao modo de um
amante cruel, que quer ver até onde a vida pode ir, sem se
destruir. Para falar o modo de Nietzsche, que vem a tudo, claro
que não de qualquer maneira, mas diz ele, o que não me mata me
deixa mais forte.
Como eu sou capaz de dizer isso?
Isso não é um enunciado qualquer.
O que não me mata me deixa mais forte.
Até o pior dos males, que não chega a me matar, que não chega a
me destruir, me deixa mais forte, talvez seja esse o riso dos
Deuses. Porque a vida não quer se tornar forte, cada vez mais
forte? Então aqui existe um sentido muito interessante, o
sentido alegre da dor.
Se a gente não encontrar o sentido alegre da dor, a gente vai
estar falando aqui sobre ressentimento de modo triste, de modo
aborrecido. E é capaz de chegar perto desses cânticos mórbidos
que os psicanalistas cantam, tristes e pesados, sempre cantando
a insuficiência.
do ser que ia viver.
Então, voltando à nossa questão, eu dizia, tem uma terceira
saída para quem não consegue digerir, nem expulsar algo que
entra? Porque tudo entra, tudo tem retorno, esse é o ponto
essencial. Mas por que a gente acredita que não?
Porque a gente caiu no desejo linear.
Mas todo desejo, mesmo linear, é um circuito.
É um circuito.
E o que vai, volta.
Ao mesmo tempo que vai, está vindo algo, está acontecendo algo,
está se passando algo.
Então eu poderia isolar aquilo que eu não consigo nem digerir,
nem expulsar de mim mesmo.
Primeiro, porque nisso que me atingiu e me intoxicou, para que
isso tenha me atingido, de alguma maneira, é preciso ter algo
de comum comigo.
Então, aqui já tem uma potência.
Tem alguma reserva aqui.
Tem alguma energia que me torna capaz, torna qualquer um de nós
capaz de isolar aquilo que nos atinge.
Mais do que isso, isso que é comum a nós, sem o que o mal não
nos atingiria, assim como nenhum bem, obviamente, não pode, por
aquilo que é comum, me fazer mal.
Ao contrário, é necessariamente, por isso que é comum, um
horizonte, uma zona afirmativa da minha própria diferença.
Então tem alguma necessidade ali, alguma necessidade como razão
de potência.
E é preciso encontrar essa zona.
Ao meu ver, a esquizoanálise precisa atingir essa zona do comum
no acontecimento.
E aqui começa a a força.
É daqui que eu extraio a força para isolar isso que, caso
contrário, tomaria conta de mim.
Então é isso.
O que é o buraco?
Como emerge o buraco?
Começa com algo que me atinge e que eu não consigo nem digerir,
nem expelir, nem isolar.
E por que eu não consigo isolar?
Porque alguma coisa também me rouba na capacidade de perceber a
minha cumplicidade e a comunidade de relação que teria ali,
naquele modo que me intoxicou.
Alguma coisa me impede.
São múltiplas forças.
São forças que vêm, obviamente, de uma formação social, de uma
política, de uma economia, de uma sociedade, da sua história,
da sua cultura.
Essas forças estão aí, coexistindo e perturbando, provocando,
raptando, capturando, operando na sua realidade.
E elas, de alguma maneira, concorrem para que essa minha
capacidade de isolar seja afogada, seja ocultada, seja
sombreada, seja colocada embaixo de um tapete.
Será que essas forças não podem se materializar na própria
família? Em certos grupos sociais, castas, classes, em certas
formações sociais, é claro, é disso que se trata.
Há toda uma máquina social, há toda uma produção social que
também é desejante, obviamente.
Não há produção sem ter desejo.
Nem desejo sem produção.
Então, há toda uma máquina social de produção desejante que se
rebate sobre a produção desejante que nos constitui.
Ou sobre a força de existir que nos sustenta.
Há todo um confronto e uma tensão aqui.
Então, é isso, esses regimes de produção social que, de alguma
maneira, são capazes de ofuscar e de separar em nós também a
nossa capacidade de isolar aquilo que, caso contrário, como eu
disse antes, tomaria conta de todo o nosso desejo.
Junto com todo o nosso desejo, toda a nossa dimensão corporal,
mental e afetiva.
E assim, disso faríamos.
Disso o quê?
Dessa intoxicação, dessa separação, dessa incongruência, dessa
espécie de decomposição, desse abismo criado, disso faríamos um
todo e uma unidade dentro de nós.
O todo daquilo que começa a partir de algo que deixamos para
trás. A partir dessa separação de nós mesmos.
E nesse sentido, eu posso dizer que existem marcas passadas,
sim, traumas, por que não?
Mas é pouco dizer isso.
Porque essas marcas, esses traumas, eles seguem sendo
alimentados. Há um reforço cotidiano, há uma recorrência
cotidiana no modo superante de cada modo existencial.
Para que essas marcas sejam bem demarcadas, bem ressaltadas.
E não fiquem apenas numa memória inconsciente, mas a
consciência seja o testemunho da sua revalidação.
Revalidação constante.
Onde começa o buraco?
Então, ele começa com algo que toma conta de mim de modo tal
que uma força exterior dispõe as minhas forças e a minha
imaginação. Ou modifica a relação entre as minhas forças.
De maneira que todo aquele estado se torna origem do que?
De interpretação de mim mesmo e do mundo ao meu redor.
E, claro, consequentemente, da relação com os outros.
Então, é como se eu ganhasse um novo óculos, uma nova visão,
uma nova percepção, uma nova lente.
A minha lente lê, desta maneira, a realidade.
Qual lente?
Posso chamar de lente da alma, se você quiser.
Lente do sujeito, lente da consciência, lente de alguém que
interpreta em mim, de um interpretante em mim, que sente que
algo falta.
E isso é o próprio desejo.
O sentimento da falta em busca da completude.
Ora, desejar desta maneira é já arrancar o desejo do seu campo
de imanência.
Mas o que me separa do que eu posso?
Algo que me acontece.
Olha que incrível.
Então, eu sou cúmplice da separação da minha própria potência
do que ela pode.
Porque aquilo que aconteceu à minha potência, de alguma
maneira, a deixou fisgada, fixada, paralisada no acontecido que
tomou conta de mim.
É eu não diria que há outra coisa o ressentimento, ou a origem
do ressentimento, a genealogia do ressentimento, quer dizer,
para fazer a genealogia do ressentimento, é preciso chegar
nessa causa afetiva de um mau jeito na existência, que faz com
que, de alguma maneira, a gente faça um mau uso daquilo que nos
acontece. Aconteceu algo.
Eu não consegui devolver ou expulsar de mim, nem digerir.
Mas, por que não isolar?
Eu não consigo, por algum motivo, isolar também isso.
Então, eu não consigo também usar, me servir disso.
Então, eu vou ser usado por isso, de alguma maneira.
Eu vou ser rebaixado.
Rebaixado a quê?
O Estado de uma impotência.
Porque estou preso ao acontecido.
Eu, que era uma elevação, que estava elevado a um modo de uma
potência de acontecer e de criar a realidade, agora estou
reduzido a um acontecido que me torna impotente.
E, a partir daí, isso se confunde com alguma substância do meu
desejo. E, nessa medida, eu posso começar a perceber que isso é
uma espécie de alma ou de origem da minha interioridade
subjetiva e espiritual.
E investir esse modo de sentir, de sentir a falta, de sentir a
carência, de desejar a completude, investir nisso.
E como eu farei?
Doravante.
Necessariamente, eu estarei atento às minhas tendências, à
minha intuição.
Aqui, talvez, a psicanálise tenha razão em chamar esses
movimentos recorrentes do desejo de pulsão.
São pulsões, porque elas repetem a razão da falta de objeto que
é esse desejo.
Elas repetem essa razão.
Elas recorrem a toda tentativa de trocar ou substituir esse
objeto. Por exemplo, as trocas simbólicas.
Enfim, o que acontece nessa medida é que eu perco exatamente o
quê? Se eu me separo da minha potência de acontecer, e se a
natureza do acontecer, de se algo no que acontece é um ser de
passagem, eu perco exatamente esse ser de passagem.
Eu perco exatamente aquilo que dá coesão às conexões de
intensidade. Eu perco a capacidade de uma variação intensiva e
contínua. E, nessa medida, sou lançado em algo que me fixa ou
que me atola.
Uma espécie de subjetividade atolada que cria em mim um
território. Nietzsche diria uma terra ou um território
pantanoso. Uma terra pantanosa, um território pantanoso.
Por que pantanoso?
Diz ele, onde vivem rãs e sapos, animais de sangue frio.
Que referência bem humorada de Nietzsche para dizer que é aqui
que se cria o espírito de vingança, o ressentimento contra a
vida, em mim e nos outros.
Espírito de vingança.
Por que o espírito de vingança estaria aqui?
Por que essa tendência?
Porque, de alguma maneira, a gente se sente lesado.
A gente se sente atrasado.
A gente se sente defasado em relação a tudo o que está se
passando. É como se alguém nos sabotasse, alguém nos roubasse.
Talvez aqui eu possa até associar isso, eu acho que dá,
obviamente, mas aí eu vou fazer outras ligações.
Naquilo que eles chamam de lese guatari, no antiédito, de
máquina paranoica.
Para explicar o que é uma máquina paranoica, eu preciso
entender o que é o corpo sem órgãos e o que são máquinas
desejantes. Isso será objeto do nosso quarto encontro, da nossa
quarta aula.
Mas, o que eu vou adiantar aqui, agora, é que, na medida que
existe essa emergência do buraco em mim, no lugar do ser de
passagem, o ser de passagem em mim, como ato que atualiza a
minha potência, como acontecimento que preenche o meu desejo,
ele é roubado, é solapado, é fraudado de alguma maneira.
E, no lugar dele, se instala um solo, que é o solo pantanoso,
essa terra pantanosa, onde tudo que nele cai ou é semeado, se
afunda. De modo a não investir no ser da passagem, ou naquilo
que não para de passar, naquilo que faz com que o presente seja
o que não para de passar, e, ao contrário, faça com que eu
invista nessa passagem que vira passado.
Tem algo aí.
Esse modo de desejar faz com que, na passagem, eu já sinta o
passado. E, se eu não apreendo a realidade que se faz na
passagem, eu perco também a capacidade de produzir realidade no
presente. E, quando eu perco essa capacidade, eu me sinto
menos, em falta.
E, ao mesmo tempo, de alguma maneira, injustiçado.
E tenho a tendência a demandar uma compensação.
E essa compensação é...
ela começa a ser formulada na minha vontade de idealizar, de
escogitar modelos próprios para servir à minha existência
impotente que quer permanecer na existência.
Portanto, o ideal vem como um sintoma, como uma defesa, como
uma espécie de socorro, grito de socorro, desesperado do
impotente. Sem o ideal, o impotente não concebe essa vida, esse
mundo. Mas o plano do ideal é bem mais do que um mero plano
ideal. É todo um modo de operar de uma sociedade inteira, de
uma formação social inteira, que faz com que a vida, sob esse
manto, esse plano transcendente ideal, seja rebaixada de um
lado e empoderada de outro.
Então, nós poderíamos dizer que isso é uma segunda separação da
potência da vida, do que ela pode.
Quando ela ganha o poder, ela fica ainda mais longe do que
quando ela é rebaixada.
Fica mais longe, ainda mais longe da potência plena, autônoma,
livre e criadora de acontecer nessa existência.
Ao mesmo tempo que o buraco se instala, o que é o buraco?
Nada mais é do que a intoxicação tomando conta de todo o meu
ser. E manchando, anulando, escondendo a multiplicidade que eu
sou. Ao mesmo tempo, um modo de desejar emerge, que é
constituído por essa falta, causada pela intoxicação, que toma
conta de tudo.
E esse modo de desejar vai também ter um modo de registrar, de
fazer, criar ou produzir memória.
E é uma memória prodigiosa, por quê?
Porque tudo que atinge um ser ressentido, separado do que pode,
adentra profundeza abaixo, ladeira abaixo, de modo que esse ser
não consegue se subtrair a essa marcação, a essa impressão.
É como se ele virasse refém dessa marca, dessa memória, e não
pudesse dela se ver livre.
É uma espécie de memória como o peso que faz com que a gente
sinta ainda mais a força da gravidade.
Então, esse modo de registrar vai ter tudo a ver com uma
marcação do sujeito e uma marcação não só do objeto material,
mas também do objeto ideal.
Então, é uma superfície artificial inventada no lugar da
superfície real.
É uma superfície de registro que escapa da própria superfície
de passagem do acontecimento e vai só aceitar inscrições do
tipo forma, substância, imagem, palavra, figura, mas não
inscrições do tipo movimento, fluxo, devir, tempo,
acontecimento. Intensidade.
Então, vai ser um outro modo de imaginar, de criar memória e de
idealizar. É aqui que nascem todas as condições para um senso
comum, porque todos passaremos a sentir dessa mesma maneira, e
um bom senso.
Todos teremos o ideal para um fim que nos levará ao bem, ligado
ao bem, à boa finalidade, à boa intenção.
Então, eu estou aqui criando um desejo intencional.
A condição da emergência da intencionalidade ser sobrepondo ao
desejo intensivo, que é aquele desejo imanente, e aqui nós
vamos ter que fazer uma abordagem mais específica, distinguir
claramente desejo intensivo de desejo intencional.
É aqui que emerge, então, esse desejo intencional que se
sobrepõe ao desejo intensivo.
O desejo intensivo, ele não visa apenas uma direção do tempo,
ou do movimento.
Ao mesmo tempo que ele se lança para fora, algo retorna para
dentro. Não só se cria o fora, como se cria o dentro ao mesmo
tempo. Isso é o desejo intensivo.
A afecção, o acontecimento de potência, ele necessariamente
instala um circuito intensivo de desejo, e não uma linha de bom
senso, ou até de mau senso, poderia ser.
Não, não é linear desta maneira, é um circuito.
Ora, o que o desejo ou a vida separada do que pode, no
ressentimento, instala.
Também não é uma linha, apesar das aparências.
A linha, sim, é a do ideal, é a do bem, é a da verdade, é a da
justiça, é a da utilidade.
Tudo isso até aí, aparentemente, todo mundo está de acordo.
É uma linha reta que vai de um indiferenciado a um
diferenciado, de um regresso a um progresso, de um passado a um
futuro, uma evolução.
Mas, o que se passa, No modo de desejar, o que eu desejo ao
desejar desta maneira?
O que eu desejo, em mim, deseja ao desejar desse modo
intencional? Há uma intensidade nele produzida.
De que intensidade se trata?
Assim como o desejo na imanência, há sempre uma intensidade
desejante de modo imediato, que se apresenta e que comanda,
enquanto ele não se torna intencional.
O desejo intensivo e imanente, ele tem o comando no
acontecimento e não na consciência.
E o acontecimento rompe a barreira entre consciente e
inconsciente. De alguma maneira, ele tem uma dimensão
irredutível inconsciente.
Mas ele não carece de consciência, ele cria a consciência que
interessa a ele como acontecimento, ou como uma variação
contínua e intensiva.
Agora, no caso do desejo que deseja partir de um buraco e que
busca sair do buraco através de uma altura que o resgate, busca
sair do inferno através do ideal do paraíso, busca, seja a
salvação religiosa, seja a felicidade mundana, laica, humana,
seja uma vida de acordo com a natureza.
Esse desejo, ele, ao desejar de modo intencional, aparentemente
em linha reta, sucessiva, linear e cronológica, fazendo uma
história, a história do eu, a história de uma identidade, ele
tem o que merece, porque há necessariamente um retorno sobre
essa força que existe dessa maneira.
E não há como essa força dispor de si mesma enquanto força,
senão se apoiando sempre em uma exterioridade ou em um plano
transcendente de organização, em algum tipo de poder, seja
poder divino, seja poder humano, do capital, seja do que for,
mas é sempre um apoio exterior, é sempre uma muleta.
Então esse desejo é um desejo de eunuco necessariamente, é um
desejo, esse desejo sim coincide com o desejo de lacan.
Somos todos castrados desse ponto de vista.
Não há objeto que preencha esse desejo, em última instância.
Então, é isso, eu queria fazer essa síntese final, para no
nosso próximo encontro, a gente tratar de desejo intensivo e
desejo intencional, e ao mesmo tempo introduzir o problema do
desejo como processo de produção e não como uma substância.
Nessa medida o desejo coincide com o inconsciente.
E esse processo de produção é tanto desejante quanto social.
E haveria aí uma diferença, haverá, claro, há, na verdade, uma
diferença de regime entre a produção social e a produção
desejante, mas não exatamente uma diferença de natureza, porque
no fundo tudo é desejo, em mim, em você e na natureza.
Então é isso por hoje e nos vemos na nossa próxima quarta aula.
Ok?
É isso.